che questo accada perché c'è il sospetto che la giustizia non sarà serena. Amici, noi dobbiamo
rendere la giustizia forte, con un voto forte, abituandoci però a non commettere questi errori,
per guidare forte all'opinione pubblica che l'autorizzazione a procedere su un avviso di
garantia e consentire al processo di tornare alla sua primitiva ragione, quella nella quale
senza costituzione, in parte della difesa, la ricerca della verità, non è possibile,
né giuditariamente, né storicamente. Accingiamoci dunque ad andare a costituirci come difesa nel
processo, come quindi persone che attraverso questo assicurano alla giustizia la possibilità
di funzionare come non ha funzionato nella stragrande maggioranza di casi in questi decenni.
Grazie, Signor Presidente, grazie ai colleghi.
Era Marco Pannella alla Camera dei Deputati il 29 aprile 1993, durante il dibattito sulla
richiesta di autorizzazione a procedere nei confronti di Bettino Craxi. E ascoltiamo adesso
quanto disse quel giorno a Montecitorio l'ex segretario socialista.
Onorevole Presidente, onorevoli colleghi, circa dieci mesi or sono, prendendo la parola di fronte
alla Camera, io dissi con franchezza ciò che un ex Presidente della Repubblica definì poi come
l'apertura di quella grande confessione verso la quale avrebbe dovuto aprirsi o dovrebbe aprirsi
con tutta la sincerità necessaria tutto o gran parte almeno del mondo politico.
I giudici che mi accusano l'hanno considerata invece come una confessione extra giudiziale,
elevandola subito e senz'altro a prova di primo grado contro di me. Quella per la verità era
ed è rimasta la sola prova dell'accusa, sempre che una dichiarazione, un'analisi ed una riflessione
fatta di fronte al Parlamento possano essere considerate alla stregua di una prova penale.
Ricordo che ancor prima di allora, commentando a caldo le prime esplosioni scandalistiche
milanesi che aprivano il libro dagli inesauribili capitoli, aperto si poi un po' dovunque,
mi ero permesso semplicemente di dire su quanto sta accadendo la classe politica a
dichiari flettere. Ebbene questa affermazione fu allora maltrattata come espressione di un
Non era difficile avvertire già da allora in quel momento tutta la dimensione del problema che si era aperto,
tutta la sua gravità e tutta la sua complessità. Non era difficile cogliere la inutilità e l'errore
di una difesa e di una giustificazione che non fossero improntate al linguaggio della verità.
Io non ho negato la realtà, non ho minimizzato, non ho sottovalutato il significato morale politico
istituzionale della questione che veniva clamorosamente alla luce e riguardante il
finanziamento irregolare ed illegale ai partiti e dalle attività politiche. Ed anche il vasto
treccio degenerativo che adesso si collegava o poteva, anche a nostra insaputa, essersi collegato.
Osservavo nel luglio del 92, c'è un problema di moralizzazione della vita pubblica che
deve essere affrontato con serietà e con rigore, senza infingimenti, ipocrisie delle
sue degenerazioni, degli avusi che si compiono in suo nome, delle illegalità che si verificano
da tempo forse da tempo immemorabile. Bisogna innanzitutto dire la verità, dicevo, delle
cose e non nascondersi dietro nobili altisonanti parole di circostanza che molto spesso e in
certi casi hanno tutto il sapore della menzogna. Si è diffuso nel Paese nella vita delle istituzioni
e delle pubbliche amministrazioni una rete di corrutele grandi e piccole che segnalano
uno stato di crescente degrado della vita pubblica, uno stato di cose che suscita la
più viva indignazione legittimando un vero e proprio allarme sociale, ponendo l'urgenza
di una rete di contrasto che riesca ad operare con rapidità ed efficacia. I casi sono della
più diversa natura, spesso confinano con il racket malavitoso e talvolta si presentano
con caratteri particolarmente odiosi di immoralità e di asocialità. Purtroppo anche nella vita
dei partiti, molto spesso è difficile individuare, prevenire, tagliare aree in fette, sia per
la impossibilità oggettiva di un controllo adeguato, sia talvolta per l'esistenza ed
il prevalere di logiche perverse. E così continuavo, all'ombra di un finanziamento
irregolare ai partiti e, ripeto, al sistema politico, fioriscono e s'intrecciano casi
di corruzione e di concussione che come tali vanno definiti, trattati, provati e giudicati.
E tuttavia, d'altra parte, ciò che bisogna dire e che tutti sanno del resto è che buona
parte del finanziamento politico è irregolare o illegale. I partiti, specie quelli che contano
su apparati grandi, medi o piccoli, giornali, attività propagandistiche, promozionali ed
associative, con essi molte e varie strutture politiche e operative, hanno ricorso e ricorrono
all'uso di risorse aggiuntive in forma irregolare o illegale.
Se gran parte di questa materia deve essere considerata materia puramente criminale, allora
gran parte del sistema sarebbe un sistema criminale. Non credo che ci sia nessuno,
dicevo allora, in quest'Aula, responsabile politico di organizzazioni importanti, che
possa alzarsi e pronunciare un giuramento in senso contrario a quanto fermo perché
presto o tardi i fatti si incaricherebbero di dichiararlo sper giuro. E del resto, andando
alla ricerca dei fatti, si è dimostrato e si dimostrerà che tante sorprese non sono
in realtà mai state tardi. Per esempio, nella materia tanto scottante dei finanziamenti
all'estero, sarebbe solo il caso di ripetere l'arcinotto, tutti sapevano e nessuno parlava.
E via, concludendo, a questa situazione va ora posto un rimedio, anzi, più di un rimedio.
Mi dispiace, signor Presidente, che tutto questo sia stato allora sottovalutato. Tante
persone, dopo l'altra, a galla, e tante altre ne verranno, ne possono e ne dovranno
venire ancora. E mentre molti si considerano tuttora a riparo, dietro a una regola di reticenza
e di menzogna, non si è posto mano a nessun rimedio ragionevole e costruttivo. Si è invece
fatto strada, con la forza di una dalanga, un processo di criminalizzazione dei partiti
e della classe politica, un processo spesso generalizzato e indiscriminato, che ha investito
in particolare la classe politica e di partiti di governo, anche se, per la parte che ha
iniziato ad emergere, non ha rispermiato altri come era e come sarà, prima o poi,
inevitabile. Era del tutto evidente che scavando e risalendo negli anni, e persino nei decenni,
nella sfera delle forme di finanziamento illegale dell'attività politica, delle sue articolazioni,
delle organizzazioni e competizioni elettorali, ogni giorno si sarebbe incontrato un episodio,
un caso, uno scandalo. E così è stato, e così sarà. La lista delle indagini, delle
investigazioni e poi delle contro-investigazioni, dei pentiti, dei pentiti a scoppio ritardato
e dei contropentiti, delle rivelazioni vere o false, mirate o sapientemente mutilate,
e dei rei confessi per amore o per forza, è destinata a farsi interminabili. A questi
si sono poi aggiunti fatti di corruzione personale che sono del tutto estranei alla responsabilità
dei partiti, anche se pesano ugualmente in tutta la loro gravità. Ma consentitemi di
farlo. Tutto si è ridotto ad un'unica accusa, sovente generalizzata. Le campagne propagandistiche
hanno ruotato attorno a slogan e a brutali semplificazioni. Di questo si è incaricato
infatti parte almeno della stampa dell'informazione, andando ben al di là dei diritti e dei doveri
propri dell'informazione, deformando spesso oltre misura, esaltando le ragioni dell'accusa
e mettendo ad un canto quelle della difesa, travolgendo senza alcun rispetto diritti costituzionalmente
garantiti con difese divenute praticamente impossibili, creando sovente un clima infame
che ha distrutto persone, famiglie e generato tragedie. La criminalizzazione della classe
politica, giunta ormai al suo apice, si spinge verso le accuse più estreme, formula accuse
per i crimini più gravi, più infamanti e veloci, più in grado di rispondere alla
più socialmente pericolosi. Un processo che quasi non sembra riguardare più le singole
persone, ma insieme ad esse tutto un tratto di storia, marchiato nel suo insieme. Un vero
proprio processo storico e politico ai partiti che per lungo tempo hanno governato il Paese.
Ebbene io mi chiedo come e quanto tutto questo si concili con la verità, che rapporto abbia
con la verità storica, con gli avvenimenti e le fasi diverse e travagliate che abbiamo
attraversato e nelle quali molti di noi hanno avuto responsabilità politica e di governo
di primo piano. Davvero, onorevoli colleghi, siamo stati protagonisti, testimoni o complici
di un dominio criminale. Davvero la politica e le maggioranze politiche si sono impostate
ai cittadini attraverso l'attuazione ed il sostegno di disegni criminosi. Davvero gli
anni 80 di cui soprattutto si parla, senza risparmiare naturalmente i precedenti, sono
stati gli anni bui della regressione, della repressione, della malavita politica che scrivano
e cantano in prima fila tanti reduci delle versioni, delle rivoluzioni mancate, delle
rotture traumatiche che sono state contrastate ed impedite. Questa non è altro che una
lettura falsa, rovesciata, mistificata della realtà e della storia. Ciò che ha condotto
per anni una opposizione democratica ha da far valere in ben altro modo tutte le sue
ragioni. Per parte mia io non dimentico che negli anni 80 l'Italia ha rimontato la
china della regressione, della stagnazione e dell'inflazione. È uscita dalla crisi
economica e produttiva per entrare in un ciclo di espansione e di sviluppo senza precedenti,
toccando le punte di sviluppo più alte tra i paesi dell'Europa industrializzata. Si è
trattato di un progresso forte, intenso, diffuso, che ha ridotto tante diseguaglianze, che poneva
le basi per ridurne tante altre che ancora esistono. Dividono, dividevano e dividono la
nostra società. Sono gli anni in cui viene posto fine al capitolo delle versioni militanti
del terrorismo e delle sue code sanguinose. Sono anche gli anni di un nuovo prestigio
internazionale con l'Europa comunitaria che si amplia e si consolida e con l'Italia
che entra a far parte del club economico ma anche politico delle maggiori nazioni industrializzate
del mondo occidentale. Naturalmente tutti i cicli, come è naturale, passano, entrano
in contraddizione, si esauriscono e degenerano. E sono così subentrati gli anni delle difficoltà
e della crisi che stiamo ancora attraversando. Ma gli effetti e le conseguenze di un periodo
politico sarebbero state ben diverse e ben più onorose se non avessimo avuto alle spalle
un solido sviluppo realizzato nel corso degli anni 80 ed un retroterra conquistato con un
balzo in avanti poderoso. Nebbene i finanziamenti legali ai partiti e dalle attività politiche
non sono stati una invenzione e una creazione degli anni 80. Essi hanno radici, come si
sa, ben più antiche e ben ripartite tra forze che si contrapponevano, in lotta tra loro
e sovente senza esclusione di colpi. Così come nella vita della nostra società non
è nata negli anni 80 la corruzione nella pubblica amministrazione e nella vita pubblica.
Non c'è dubbio che un troppo prolungato esercizio del potere da parte delle più o meno medesime
coalizioni di partiti ha finito con il creare per loro un terreno più facilmente praticabile
per abusi e distorsioni che si sono verificate. Ma onestà e verità vorrebbero che il luogo
di un processo falsato, forzato e desasperato, condotto prevalentemente in una direzione,
si desilvia ad una ricostruzione per quanto possibile obiettiva ed appropriata di tutto
l'insieme di ciò che è accaduto. Onorevole Presidente, trovo per lo meno singolare che
sia stata liquidata con poche battute di circostanza, qualche pretesto e qualche falsa
rivenza la proposta di un'inchiesta parlamentare che abbracciasse l'arco di almeno un quindicennio
della nostra storia politica. Il Parlamento avrebbe il dovere di farlo, avendo esso stesso
nella sua storia una montagna di dichiarazioni, di bilanci, di partiti certamente falsi, di
visori, di conti che non hanno rivisto. E, d'altra parte, questo è un sistema a cui
hanno partecipato e concorso in forme varie e diverse tutti i maggiori gruppi industriali
del Paese, privati e pubblici, gruppi e società importanti nel loro settore e nella economia
internazionale, gruppi potenti in grado di influire e di condizionare i poteri della
politica e dello Stato. Di questo si può dire tutto salvo che siano state vittime di
una prepotenza, di una imposizione, di un sistema vessatorio ed oppressivo di cui non
vedevano l'ora di liberarsi. Si tratta di tutti i maggiori gruppi del Paese, quelli
che sono stati chiamati in causa e quelli che ancora possono essere dichiamati, anch'essi
fornitori dello Stato, tributari dello Stato di sostegni di varia natura, tributari di
appalti pubblici, esportatori, proprietari di catene giornalistiche, speculatori a varie
e leggiate di un altro titolo, se la verità, anche per loro, come c'è da augurarsi, finirà
prima o poi per farsi strada. Si tratta di illegalità, di condotte illegali
del mondo imprenditoriale attuate con piena consapevolezza e responsabilità e con finalità
di molteplice natura, di ordine economico, aziendale, commerciale ed anche di ordine
politico a sostegno di un sistema, dei suoi diversi equilibri, della sua stabilità complessiva
ed anche a sostegno più diretto di singoli membri di un personale politico con il quale
ottenere rapporti amichevoli più impegnativi. Illegalità nel mondo politico dunque, illegalità
nel mondo imprenditoriale, ad esse si sono venute aggiungendo illegalità nel mondo giudiziario.
Un'inchiesta giudiziaria è tanto più forte, accettata, rispettata, quanto più forte,
rigorosa, lineare, è il rispetto della legge che essa stessa si impone, senza prevaricazioni,
arbitri, forzature ed eccessi di sorte. Si è verificato purtroppo e in più casi e ripetutamente
tutto il contrario. Non c'è fine che possa giustificare il ricorso a mezzi illegali,
a violazioni sistematiche, clamorose e persino esaltate della legge, dei diritti dei cittadini,
dei diritti umani. Non c'è consenso popolare, sostegno politico, campagna di stampa che
possa giustificare un qualsiasi distacco dai principi garantiti dalla Costituzione e dalle
regole fissate dalla legge. Non la giustifica neppure l'assenza, l'insensibilità o il
disorientamento degli organi di controllo, la debolezza o il disorientamento delle difese,
la barriera del pregiudizio negativo. Ebbene chi non ha visto le forzature macroscopiche
e strumentali nelle interpretazioni delle leggi per giungere ad usare impropriamente
i poteri giudiziari? Sin da quattro secoli in Inghilterra era stato scritto nell'Evietano
che se il giudice usa arroganza, usa con arroganza il potere di interpretare le leggi, tutto
diventa arbitrio imprevedibile. Di fronte ad un metodo del genere, ogni sicurezza viene
meno. Ebbene chi non ha visto gli arresti illegali, facili, collettivi, spettacolari
e finanche capricciosi? Di fronte ad una civiltà del diritto e ad una normativa di legge che
anche nel nostro Paese considerava l'arresto una extrema razia? Chi non ha visto le detenzioni
illegali che fanno impallidire la civiltà dell'abe ascorpus? Le detenzioni a scopo
di confessione che sono tutto il contrario di ciò che è riconosciuto ed accettato? Chi
non ha visto le perquisizioni a scoppio ritardato? Quelle in particolare delle sedi di partito
manifestamente inutili, ma utili per la messinscena predisposta e per lo spettacolo demigratorio
assicurato? Sono all'ordine del giorno del resto le sistematiche violazioni del segreto
istruttorio, ormai praticamente vanificato e inesistente o esistente solo in ragione
di criteri discriminatori o criteri arbitrari dettati da interessi ed opportunità di varia
natura, ivi comprese quelle politiche. C'è forse qualcuno che non ha visto la esemplare
tempistica politica di determinate operazioni? Ebbene quando la giustizia funziona ad orologeria
politica, essa contiene già in sé qualcosa di aberrante. Purtroppo c'è anche materia
per scrivere un capitolo sui diritti umani e sulle loro violazioni. Appacciandosi Giamesi
Orsono sulla realtà italiana, una missione internazionale composta di altri magistrati
ai desponenti del foro di Parigi, prudentemente, rispettosamente, annotava in un suo primo
rapporto. I magistrati incaricati delle inchieste sulla corruzione applicano le disposizioni
di leggi relative alla detenzione preventiva in modo particolarmente estensivo. Senza arrivare
ad espressioni quali tortura o inquisizioni pur usate da diverse personalità, non sembra
poter dubitare del fatto che la carcerazione preventiva sistematica di numerosi indiziati,
molti dei quali presentano evidenti qualifiche di notorietà, e che è ufficialmente motivata
dalla preoccupazione di un possibile inquinamento delle prove, ha in realtà lo scopo di esercitare
delle pressioni per ottenere confessioni di colpevolezza o la denuncia di complici. Ciò
che numerosi magistrati hanno ammesso pubblicamente, sottolineando l'efficacia di questo metodo.
Questa pratica, di carattere chiaramente repressivo, appare in contraddizione sia
con il disposto dell'articolo 275 del nuovo codice di procedura penale italiano che indica
la detenzione preventiva come una misura coericitiva di natura eccezionale, sia con i testi internazionali
esistenti in materia di tutela dei diritti dell'uomo. Spiace doverlo dire, ma le ripetute
affermazioni di magistrati, non dei magistrati, di magistrati, talvolta solenni, talvolta sdegnate,
che vogliono suonare come una proclamazione di indipendenza e di indifferenza rispetto
alla politica, agli effetti politici, agli obiettivi politici, in molti troppi casi non
vincono affatto e non possono convincere. Penso agli arresti alla vigilia della formazione
di governi locali o dopo la loro formazione, alle retate di interi corpi amministrativi,
alle operazioni di marca pre-elettorale, agli scuppi in vista di precise scadenze politiche,
alle disparità di trattamento, che meriterebbero tutto un approfondimento a parte, alle oculate
selezioni, all'accanimento con il quale ci si è mossi soprattutto in certe direzioni,
ma non allo stesso modo in altre. Un grande processo politico era preconizzato dagli ideologhi
magistrati e non della rottura traumatica, che sui loro giornali scrivevano, il sistema
politico è la culla più ospitale e dal tempo stesso la più formidabile difesa del crimine
organizzato, della violenza mafiosa e camorristica delle lobbies illegali. Leggiamo oggi una
pubblicistica che si muove ad un passo financo dai testi della letteratura terroristica,
quando questa si scagliava contro il regime politico mafioso di CPSI e contro l'americano
Craxi, che si adopera per accelerare il processo di edificazione del SIM, stato imperialista
delle multinazionali, contro il gangster Craxi che si propone come baricentro dello scenario
politico. Contro un demone di questa natura, allora tutto era possibile, l'eccito, tutto
giustificato. Può capitare nella storia, può capitare nella storia che la violenza
nell'uso di un potere sia necessaria e sia inevitabile, ma allora è necessario che essa
sia chiamata con il suo nome, sia riconosciuta ed esaltata come tale e non mistificata e
proclamata in nome delle leggi o degli ordinamenti in vigore. In questo caso sapremmo, senza possibilità
di equivoci, di essere di fronte ad una nuova forza, ad una nuova legge, ad un nuovo potere,
una rivoluzione, così sono stati definiti e così molti concepiscono gli avvenimenti di casa nostra.
Può darsi una rivoluzione, può darsi, però allora è bene essere consapevoli che una rivoluzione è
per sé sempre una grande incognita ed una grande avventura, ma soprattutto che una
rivoluzione senza un ceto organico di rivoluzionari è destinata solo a distruggere ed a preparare
un fallimento certo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli straight sample